 Форматы упакованных данных
 Форматы упакованных данных на ZX Spectrum

   Как я успел понять, моим статьям хвата-
ет сухости изложения. В силу этого,как мне
удалось  прикинуть, даже будучи склеенными
вместе, они не соберутся и в самую малень-
кую книжку. Возможно, это происходит из-за
того, что  я  опускаю  незаметные для себя
детали? Если так, тогда то, что я пишу,без
моей консультации не прочитать...
   Прискорбно.
   Тем  не  менее, я отважился на создание
ещё одного пространного опуса,претендующе-
го на полезность в смысле общего развития.
Не беда,если ничего в нём написанное вы не
сможете запомнить (я и сам мало что оттуда
помню, оттого  и начал записывать). Это не
стихотворение,  которое  надо  выучить  на
урок, и не похождения с мечом и бластером.
Тут просто даётся некоторая рассеянная ин-
формация  относительно возможности выраже-
ния в словах (назовём этот процесс "верба-
лизацией") некоторых структур,которые тру-
дно в определённом смысле "пощупать".Заод-
но по прочтении  читатель сможет отдалённо
представить себе сам метод анализа и,собс-
твенно,изложения такого рода структур,хотя
я, как автор,на указанном особенно не кон-
центрировался.
   Обратите также внимание,что материал не
исчерпывающ.

   Следует, помимо всего прочего, избегать
взглядов типа "а на самом деле...",особен-
но касательно терминологии. Использованную
терминологию я приведу здесь же, она обра-
зована  в контексте лично моего мышления и
может  не  соответствовать интуитивной для
читателя,тем более если он обладает специ-
фическим образованием в этой области.Одна-
ко,насколько известно мне,ранее опытов по-
добного  рода вербализации почти не произ-
водилось, и в силу этого общепринятой тер-
минологии не существует. Исходные же текс-
ты, распространявшиеся на аналогичных пра-
вах, читабельными не являются.

   Итак, мои термины:
   disp (displacement - смещение) или dist
(distance  -  расстояние) - характеристика
смещения  от текущей позиции выходного по-
тока (восстанавливаемого  файла) до повто-
ряемого  фрагмента в LZ77-основанных мето-
дах.(Каковые методы,собственно,и состоят в
том,чтобы время от времени копировать фра-
гменты  откуда-то  сзади куда-то вперёд, а
именно "под курсор",то есть в оную текущую
позицию.)  Если перед disp я ставлю минус,
это означает,что данная характеристика уже
имеет  отрицательный  знак и для получения
адреса фрагмента  ПРИБАВЛЯЕТСЯ, а не отни-
мается из текущего адреса.
   dispH, dispL - старший  и младший байты
disp.
   puts или len - длина повторяемого фраг-
мента. Фрагмент  может копироваться поверх
себя. Самый  типичный  такого  рода случай
возникает  при disp=1 и сводится к повтору
одного и того же байта.

   За указаниями типа disp4 или len7 скры-
вается количество бит в данном числе.

   дерево (tree) - структура, используемая
для хранения информации о том,как двоичные
коды различных длин представляют некий на-
бор  символов (литералов). Рассматривались
Фано и Хаффманом. Метод построения дерева,
предложенный Фано,в общем случае хуже Хаф-
фмановского, т. к. для последнего доказана
оптимальность. По Хаффману дерево строится
последовательным объединением двух редчай-
ших  узлов  с суммированием их частоты для
использования  этой  суммарной  частоты на
последующих  объединениях.  По  Фано, если
читателя это заинтересует, дерево строится
последовательным разделением отсортирован-
ного  по частотам списка литералов ПРИБЛИ-
ЗИТЕЛЬНО ПОРОВНУ на левую (нулевую) и пра-
вую (единичную) подветвь. Деревья же, если
перейти к практике,могут храниться множес-
твом  способов - указателями, ярусами  или
вообще неявно.
   % - двоичное представление;
   # - шестнадцатиричное представление.
   битовый поток - данные, извлекаемые по-
битно (например,сдвигом);
   байтовый поток - данные,извлекаемые по-
байтно (что,очевидно,быстрее).

   Существует  несколько способов совмест-
ного  использования  обоих типов потоков в
одном  файле  с последовательным доступом.
(Кем эта идея реализована впервые, предпо-
ложить  трудно.) Это, например, простейший
способ:
  1. Из  файла  извлекается байт-буфер для
битового потока, и указатель смещается;
  2 и далее. Байты адресуются  указателем.
Биты же извлекают из байта-буфера, при его
исчерпывании действуют аналогично п.1.
   ...и его вариация,где вместо "байта-бу-
фера  битового  потока" фигурирует "слово-
буфер" (16 бит).

   В  форматах, использующих  оба потока в
смешанном  виде, важен  порядок извлечения
данных из них. Я не уточняю этот порядок в
текстах, просто пишу структуру кода именно
в нужном порядке. Т.е. если написано:
                ---------
   %xxxx,dispH3 - ссылка такая-то. dispL в
байтовом потоке. puts=столько-то,
                ---------
   то понимать следует, что сначала из би-
тового потока  считывается %xxxx,dispH3, и
уже потом из байтового - dispL.

   Как правило,биты извлекаются слева нап-
раво (7,6,... или 15,14,... ). Исключением
является компрессор RIP 0.2x, где это про-
исходит наоборот. Но об этом будет написа-
но отдельно.

                                  А. Кодер


            ASC Screen Crusher

   Один из первых серьёзных экранных паке-
ров, ASCLZPAK  (1991)  определил  основные
идеи структуры большинства последующих фо-
рматов и соответствующих им депакеров.
   А  именно, хотя  данные  в файле пока и
лежат только байтами,но впервые реализова-
на довольно оптимальная последовательность
просмотра экрана - ломаными столбцами. При
этом экран логически разбивается на 3 тре-
ти и атрибуты,где атрибуты линейны,а трети
состоят из столбцов байт. Этот способ даёт
возможность сжатия незначительно хуже спо-
соба с полными столбцами, зато здесь проще
пересчёт линейной модели в реальный экран.

   Познакомим  читателя  с  идеей линейной
модели ZX экрана.
   Заключается она в том,что каждому адре-
су на экране взаимно однозначно соответст-
вует  виртуальный адрес в линейной модели,
причём  последовательность адресов экрана,
порождаемая  порядком  просмотра (в данном
случае - ломаными  столбцами)  выглядит на
линейной модели последовательностью подряд
идущих виртуальных адресов. Т.е.при после-
довательном  переборе  виртуальных адресов
линейной модели - адреса на реальном экра-
не  будут перебираться ломаными столбцами.
Разумеется, для  этого  нужно использовать
процедуры  пересчета виртуальных адресов в
реальные.
   Как правило, начальные адреса реального
и  виртуального  экранов  совпадают, чтобы
адреса атрибутов не пересчитывались.
   Вот как выглядит пересчёт экранного ад-
реса  из  виртуального в реальный по ASC'у
(страшновато,но примите во внимание,что он
первый!):
------------------------------------------
                LD A,H
                AND #58
                CP #58
                JR Z,atr
                LD C,A
                LD A,L
                AND 7
                OR C
                LD C,A
                ADD HL,HL
                ADD HL,HL
                LD A,H
                AND #1F
                LD H,A
                LD A,L
                AND #E0
                OR H
                LD L,A
                LD H,C
         atr
------------------------------------------
   Распаковщик  ASCLZPAK, согласно  тради-
ции,перемещаем и для этого настраивает три
пары  ячеек  программы  под текущий адрес.
Опасного использования стека нет.
   Перемещение  по экрану ведётся в реаль-
ных адресах, и для координации этого (нес-
тандартное  решение) применено 3 регистра-
счётчика:

  A' = 8·номер столбца + 3-номер трети;
  B' = строка внутри знакоместа;
  C' = номер ряда знакомест внутри трети.

   Упакованные данные располагаются непос-
редственно после программы.Формат простой:

%0bbbbHHH,LLLLLLLL - ссылка  назад,  disp=
 =HHHLLLLLLLL, puts=bbbb+3
%10000000 - конец файла
%10bbbbbb,байты -  bbbbbb  байт  взять  из
потока
%11bbbbbb,байт - повторить  байт  bbbbbb+3
 раз (можно повторить байт до 66 раз, т.е.
 больше, чем через ссылку)

                       подготовил А. Кодер
